接下来呢再给同学们介绍另外一种形式的链表
叫做双向链表
那么为什么要学习这个双向列表呢
咱们前面学的这个单链表啊
单向链表每一个节点呢都有一个指向它的后继节点的指针域嗯
后期节点指语
那么在这个单链表上
我们要找某一节点的后继节点呢
非常的方便
但是我们要找他的前驱节点
那就麻烦了啊
找不到我们必须怎么样
必须知道这个头指针
找到头节点
然后顺着指针链一个一个往后找
是这样嗯
所以要找某一个节点的前驱节点
必须从表头出发
所以它的时间复杂度呢是大n
那我们现在呢用这个双向链表就可以克服这个单链表缺点
双向链表它是怎么做的呢
是在每一个节点里头再增加一个指针域嗯
今年增加一个指向它的直接前驱节点的指针域嗯
prayer这样呢列表当中嗯就有了两个方向的啊
两个方向不同的列
那么这样的结构的链表我们就叫做双向链表嗯
那我们来看看双向链表的节点结构嗯
节点结构我们原来的单链表呢是这样一个数据域
一个指针域
指针域呢是存储的下一节点的地址
那么双向链表呢它就增加了一个指针域prayer嗯
这个指针域呢是指向它的直接前驱节点
所以我们在定义嗯双向列表的结构的时候呢
嗯这每一个节点它就包括了三个成员
包括了三个成员
一个成员呢用来放数据元素本身啊
数据元素本身它的类型是元素类型的
另外呢还有两个指针域嗯
两个指针域
这两个指针域呢一个是指向后继节点
一个指向前驱节点
比单列表多了一个嗯
单列表多了
那么它们两个是什么类型的呢
诶他们两个呢就是我们定义的这个节点的结构类型嗯
因为它嗯指向的节点仍然是这样的一个嗯
仍然是这样的一个节点的指针类型好嘞
那么我们就用这个作为咱们双链表的节点嗯
双链表节点这块这个嗯仍然是链表节点
所以仍然是l node嗯
link node链表当中的嗯
这个节点诶这个前面的du呢是double的意思嗯
double双向呢嗯du双向的两个方向的
那么另外呢我们把这个类型呢再定义一个指向这种节点类型的指针
嗯好嘞
那我们这就是咱们双链表当中的节点类型的结构类型结构
那我们的双列表呢就可以表示成这个样子嗯
这个样子每一个节点呢都可以有两个指针域
一个指向后继
一个指向前驱嗯
一个指向前驱
最后一个节点没有后继指针域为空嗯
这个嗯首元节点的前一个节点呢是头写的头节点
前面咱没有节点了
所以它的pyl这个指针域为哎
空啊没空
那么空调怎么表示呢
空表当中除了头节点
没有其他节点嗯
没有其他节点
所以它的next域和prayer与都为空
都为空好
那么和这个单循环链表一样
咱们也可以设计这个双循环链表嗯
双循环列表
这样呢我们就可以从某一个节点出发
顺着这个链是
只不过在这个循环列表当中
我们有两条链嗯
诶顺着练就可以找到其他的节点
其他的节点哎
这就是咱们的双循环双循环
这个双向循环链表
双向循环链表里面有两个链
可以顺着这个直线链呢往后找
找到所有的节点
也可以顺着指针链呢往前找
找到前期找到前期找到前期哎
再找又可以找哎
有两个有两条链嗯
有两条链好
那么咱们刚才的这个嗯这个嗯双向链表当中
如果不是循环链表的话
咱们的尾节点的next域时空头节点的嗯prayer与是空嗯
诶这这两个一个前驱
一个后继
他俩是空
那么在这个双向循环链表当中呢
嗯双向循环链表当中呢
哎这个为尾节点的next域就让它指向头节点
指向头节点诶
那么这个头节点呢这个prayer嗯这个空诶
这个空让它指向什么呢
它这个头节点再往前再往前没节点了
那我们再往前呢就指向这个a节点嗯
让头节点的前驱指针指向列表的最后一个节点
而最后一个节点的后继指针指向头节点
这样呢就构成循环了嗯
那空表呢就是这样
它的头指针和尾指针呢都指向自身
都指向自身
这就是咱们介绍的双向循环链表
双向循环链表
那么双向循环链表当中的这个节点呢有一个特性叫做对称性啊
叫对称性
同学们看什么叫对称性啊
说我如果知道某一个指针嗯
咱们这是指针p指向当前的节点嗯
就像当前的节点
那么这个这个节点它的嗯它的前驱前驱节点嗯
前驱节点前驱节点的后继节点就是它自身嗯
还有呢它的后继节点的前驱节点也是它自身嗯
也是它自身
所以呢咱们这个地方诶
那我们要找某一个节点嗯
这个诶可以通过它的后继的前驱就可以找到
也可以通过它的前驱的后继也可以找到
哎
这就是咱们将来如果有些操作进行操作的时候
哎方便的地方非常方便的地方好了
那我们在这个双向链表当中呢
有些操作我们使用一根链就行了
嗯
比如说这个求链表的长度
求链表的长度
那我们怎么求呢
我们可以顺着这个头节点嗯
一个两个三个四个唉
这样一个列也就可以找到了啊
那我们也可以怎么样呢
顺着这个前驱啊
从后面一个两个三个这样找也可以啊
一个点就可以找到
那么这个操作呢和单链表是一样的
嗯和单链表是一样的
那我们要是这个找dr一个节点
我们说也是嗯用于某一个练就可以
嗯
我们来个计数
第一个是不是
第二个是不是嗯一直找到第一个n
一直找到第二个诶
他的操作呢都是一样的啊
操作都是一样的诶
那么那么这个只有在插入和删除的时候和单链表是不一样的
不一样在哪呢
嗯不一样
在每个节点呀有两个指针域
嗯
有两个指针域
我们在插入和删除的时候呢
需要同时修改这两个方向上的指针嗯
两个方向指针
那么这两个操作呢它的时间复杂度都是大o n
那么这一小节呢咱们就介绍到这里
下面两个小节呢再给同学们介绍双链表上的插入和删除操作